  В соответствии со статьей 27 Закона Республики Казахстан "О правовых актах" Бокейординский районный маслихат РЕШИЛ:

      1. Признать утратившими силу некоторые решения Бокейординского районного маслихата согласно приложению к настоящему решению.

      2. Настоящее решение вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.


      председатель маслихата	Л. Кайргалиева
 	Приложение к решению
от 25 сентября 2023 года
№ 7-1
      1. Решение Бокейординского районного маслихата от 31 марта 2021 года № 3-3 "Об утверждении Правил оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан Бокейординского района" (зарегистрированное в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 6920).

      2. Решение Бокейординского районного маслихата от 7 сентября 2022 года № 20-4 "О внесении изменения в решение Бокейординского районного маслихата от 31 марта 2021 года № 3-3 "Об утверждении Правил оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан Бокейординского района"" (зарегистрированное в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 29513).

      3. Решение Бокейординского районного маслихата от 30 ноября 2022 года № 22-3 "О внесении изменений в решение маслихата Бокейординского района Западно-Казахстанской области от 31 марта 2021 года № 3-3 "Об утверждении Правил оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан Бокейординского района"" (зарегистрированное в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 30999).