Ратифицировать Протокол о внесении изменений в Соглашение о принципах и подходах осуществления государственного контроля (надзора) за соблюдением требований технических регламентов Евразийского экономического союза в целях гармонизации законодательства государств – членов Евразийского экономического союза в указанной сфере от 16 февраля 2021 года, совершенный в Москве 8 мая 2024 года.


      Президент
Республики Казахстан	К. ТОКАЕВ
ПРОТОКОЛ
о внесении изменений в Соглашение о принципах и подходах осуществления государственного контроля (надзора) за соблюдением требований технических регламентов Евразийского экономического союза в целях гармонизации законодательства государств - членов Евразийского экономического союза в указанной сфере от 16 февраля 2021 года
      Государства - члены Евразийского экономического союза, именуемые в дальнейшем государствами-членами,

      основываясь на Договоре о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года,

      руководствуясь пунктом 3 статьи 12 Соглашения о принципах и подходах осуществления государственного контроля (надзора) за соблюдением требований технических регламентов Евразийского экономического союза в целях гармонизации законодательства государств - членов Евразийского экономического союза в указанной сфере от 16 февраля 2021 года (далее - Соглашение),

      согласились о нижеследующем:

Статья 1
      Внести в статью 8 Соглашения следующие изменения:

      1) в пункте 1 слова "об опасной продукции" заменить словами "о продукции, не соответствующей требованиям технических регламентов Союза";

      2) в абзаце первом пункта 2 и пункте 3 слова "об опасной продукции" заменить словами "о продукции, не соответствующей требованиям технических регламентов Союза,";

      3) в пункте 4 слова "об опасной продукции" заменить словами "о продукции, не соответствующей требованиям технических регламентов Союза".

Статья 2
      Настоящий Протокол вступает в силу по истечении 30 календарных дней с даты получения депозитарием по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления о выполнении государствами-членами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу настоящего Протокола.

      Совершено в городе Москве 8 мая 2024 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр настоящего Протокола хранится в Евразийской экономической комиссии, которая, являясь депозитарием настоящего Протокола, направит каждому государству-члену его заверенную копию.


За Республику Армения

За Республику Беларусь

За Республику Казахстан

За Кыргызскую Республику

За Российскую Федерацию

Скачать
      Настоящим удостоверяю, что данный текст является полной и аутентичной копией Протокола о внесении изменений в Соглашение о принципах и подходах осуществления государственного контроля (надзора) за соблюдением требований технических регламентов Евразийского экономического союза в целях гармонизации законодательства государств - членов Евразийского экономического союза в указанной сфере от 16 февраля 2021 года, подписанного 8 мая 2024 года в городе Москве:

      от Республики Армения - Вице-премьер-министром Республики Армения М. Г. Григоряном;

      от Республики Беларусь – Заместителем Премьер-министра Республики Беларусь И. В. Петришенко;

      от Республики Казахстан - Заместителем      Премьер-Министра Республики Казахстан С. М. Жумангариным;

      от Кыргызской Республики - Первым заместителем Председателя Кабинета Министров Кыргызской Республики А. А. Касымалиевым;

      от Российской Федерации - Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации А. Л. Оверчуком.


      Подлинный экземпляр хранится в Евразийской экономической комиссии.


      Директор Правового
департамента Евразийской
экономической комиссии	В. И. Тараскин
     