 Ратифицировать Соглашение о гармонизированной системе определения происхождения товаров, вывозимых с таможенной территории Евразийского экономического союза, совершенное в Москве 4 декабря 2023 года.


      Президент
Республики Казахстан	К. ТОКАЕВ

СОГЛАШЕНИЕ
о гармонизированной системе определения происхождения товаров, вывозимых с таможенной территории Евразийского экономического союза
      Государства - члены Евразийского экономического союза, именуемые в дальнейшем государствами-членами,

      основываясь на Договоре о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года и Договоре о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза от 11 апреля 2017 года,

      признавая необходимость совершенствования и развития системы подтверждения происхождения товаров, применяемой в государствах- членах,

      основываясь на принципах гласности и недискриминации участников внешнеторговой деятельности,

      стремясь к обеспечению применения единых подходов в области определения, удостоверения и подтверждения происхождения товаров, вывозимых с таможенной территории Евразийского экономического союза (далее - Союз),

      руководствуясь общепризнанными правилами международной торговли,

      согласились о нижеследующем:

Статья 1
Общие положения
      В целях обеспечения единства подходов к определению, удостоверению и подтверждению происхождения товаров при их вывозе с таможенной территории Союза применяется гармонизированная система определения происхождения товаров, вывозимых с таможенной территории Союза.

Статья 2
Определения
      Для целей настоящего Соглашения используются понятия, которые означают следующее:

      "верификация" - установление подлинности сертификата о происхождении товара и (или) достоверности содержащихся в документе о происхождении товара сведений;

      "верифицирующий орган" - орган государства-члена, уполномоченный в соответствии с законодательством государства-члена на осуществление верификации;

      "декларация о происхождении товара" - коммерческий или любой другой документ, имеющий отношение к товару, вывозимому с таможенной территории Союза, и содержащий сведения о происхождении товара, заявленные производителем, продавцом или отправителем государства-члена в связи с его вывозом с таможенной территории Союза;

      "документ о происхождении товара" - декларация о происхождении товара или сертификат о происхождении товара;

      "определение происхождения товара" - совокупность действий, которые совершаются лицом, имеющим право владения, пользования и (или) распоряжения товаром, или уполномоченным органом в целях установления происхождения товара, вывозимого с таможенной территории Союза, и в результате совершения которых такое лицо или уполномоченный орган признают товар происходящим из конкретной страны либо признают, что происхождение такого товара не может быть определено;

      "правила определения происхождения товаров" - совокупность норм, устанавливающих порядок и критерии определения происхождения товаров, требования к документальному подтверждению происхождения товаров, а также иных положений, связанных с происхождением товаров, вывозимых с таможенной территории Союза;

      "сертификат о происхождении товара" - документ установленной формы, свидетельствующий о происхождении товара, вывозимого с таможенной территории Союза, и выданный уполномоченным органом;

      "третья страна" - страна, не являющаяся членом Союза (группа стран, либо таможенный союз стран, либо регион или часть страны, если имеется необходимость их выделения для целей определения происхождения товаров);

      "удостоверение происхождения товара" - действия, которые совершаются уполномоченным органом в целях свидетельствования происхождения товара исходя из итогов определения происхождения товара и результатом совершения которых является выдача сертификата о происхождении товара;

      "уполномоченный орган" - государственный орган или организация государства-члена, уполномоченные в соответствии с законодательством государства-члена на выдачу сертификатов о происхождении товара.

      Иные понятия, используемые в настоящем Соглашении, применяются в значениях, определенных Договором о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года и Договором о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза от 11 апреля 2017 года.

Статья 3
Правила определения происхождения товаров, вывозимых с таможенной территории Союза
      1. При необходимости подтверждения происхождения товаров, вывозимых с таможенной территории Союза, в рамках их ввоза на территорию третьей страны определение происхождения таких товаров осуществляется по правилам, установленным международным договором Союза с такой третьей стороной, международным договором государства-члена с такой третьей стороной, международным договором, участниками которого являются все государства-члены, или законодательством такой третьей страны.

      В случае отсутствия правил определения происхождения товаров, указанных в абзаце первом настоящего пункта, или отсутствия в распоряжении уполномоченного органа или лица, осуществляющего определение происхождения товаров, вывозимых с таможенной территории Союза, информации о таких правилах определение происхождения товаров осуществляется в соответствии с критериями определения происхождения товаров, установленными статьей 5 настоящего Соглашения.

      2. При необходимости подтверждения таможенным органам государств-членов происхождения товаров, вывозимых с таможенной территории Союза, в рамках их вывоза с таможенной территории Союза в соответствии с пунктом 1 статьи 4 настоящего Соглашения определение происхождения таких товаров осуществляется по специальным правилам, устанавливаемым Евразийской экономической комиссией (далее - Комиссия).

Статья 4
Подтверждение происхождения товаров, вывозимых с таможенной территории Союза, в рамках их вывоза с таможенной территории Союза и обеспечение соблюдения отдельных мер регулирования
      1. Происхождение товаров, вывозимых с таможенной территории Союза, в рамках их вывоза с таможенной территории Союза подтверждается в случаях, когда применение вывозных таможенных пошлин и мер нетарифного регулирования (далее - отдельные меры регулирования) зависит от происхождения товаров с учетом пунктов 2 и 3 статьи 29 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза.

      Для целей применения настоящей статьи рассматриваются только следующие меры нетарифного регулирования, вводимые государствами-членами в одностороннем порядке в соответствии со статьей 47 Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года:

      запрет на вывоз товаров;

      количественные ограничения вывоза товаров;

      разрешительный порядок вывоза товаров.

      2. Подтверждение происхождения товаров в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи необходимо только в отношении товаров, в отношении которых применяются отдельные меры регулирования, и аналогичных им товаров и только в период действия таких отдельных мер регулирования.

      При этом под аналогичными товарами понимаются товары, классифицируемые тем же кодом единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза и имеющие такое же описание, как и товары, в отношении которых установлены отдельные меры регулирования, обусловленные происхождением товаров.

      Подтверждение происхождения товаров в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи не требуется в отношении товаров, классифицируемых в группах 27 и 29 единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза.

      3. Государство-член, вводящее отдельную меру регулирования, заблаговременно, но не позднее 3 календарных дней до даты ее введения, уведомляет Комиссию о введении такой меры, товарах, на которые она распространяется, и периоде ее действия. К уведомлению прилагается копия нормативного правового акта государства-члена, в соответствии с которым вводится отдельная мера регулирования. В случае если нормативный правовой акт составлен на ином языке, чем русский язык, к уведомлению также прилагается перевод такого нормативного правового акта на русский язык.

      4. Комиссия ведет единый реестр отдельных мер регулирования и обеспечивает его размещение на официальном сайте Союза в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть Интернет). Форма указанного реестра утверждается Комиссией.

      Комиссия на основании уведомления, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, не позднее 1 рабочего дня, следующего за днем получения такого уведомления:

      обеспечивает обновление единого реестра отдельных мер регулирования, а также публикацию соответствующей информации на официальном сайте Союза в сети Интернет;

      письменно уведомляет органы государственной власти государств-членов, уполномоченные на взаимодействие с Комиссией, уполномоченные и таможенные органы государств-членов о введении отдельной меры регулирования, товарах, на которые она распространяется, и периоде ее действия.

      5. Положения настоящей статьи не затрагивают прав и обязательств, связанных с подтверждением происхождения товаров, вывозимых с таможенной территории Союза, в рамках их ввоза на территорию третьей страны, установленных международным договором Союза с такой третьей стороной, международным договором государства-члена с такой третьей стороной, международным договором, участниками которого являются все государства-члены, или законодательством такой третьей страны.

      6. Положения настоящей статьи не затрагивают прав и обязательств, связанных с подтверждением происхождения товаров, вывозимых с таможенной территории Союза, в рамках их ввоза на территорию третьей страны в случае, установленном абзацем вторым пункта 1 статьи 3 настоящего Соглашения.

Статья 5
Критерии определения происхождения товаров
      1. При определении происхождения товаров в случае, указанном в абзаце втором пункта 1 статьи 3 настоящего Соглашения, товаром, происходящим из страны, признается товар, отвечающий критериям, установленным настоящей статьей.

      2. Товарами, полностью полученными (полностью произведенными) в стране, признаются:

      1) полезные ископаемые, минеральные продукты и иные природные ресурсы, добытые из недр страны, на ее территории, в ее территориальном море (ином водоеме страны) или с его дна либо из атмосферного воздуха на территории такой страны;

      2) продукция растительного происхождения, выращенная и (или) собранная в стране;

      3) живые животные, родившиеся и (или) выращенные (выросшие) в стране;

      4) продукция, полученная в стране от живых животных;

      5) продукция, полученная в результате охотничьего и рыболовного промысла в стране;

      6) продукция морского рыболовного промысла и другая продукция морского промысла, добытая (выловленная) за пределами территориального моря (вод) страны судном, зарегистрированным и плавающим под флагом страны;

      7) продукция, полученная или произведенная исключительно из продукции, указанной в подпункте 6 настоящего пункта, на борту перерабатывающего судна, зарегистрированного и плавающего под флагом страны;

      8) продукция, полученная с морского дна или из морских недр за пределами территориального моря (вод) страны, при условии, что страна имеет исключительные права на разработку ресурсов этого морского дна или этих морских недр;

      9) отходы и лом (вторичное сырье), полученные в результате производственных или иных операций по переработке или потребления в стране;

      10) собранные в стране бывшие в употреблении изделия, которые больше не могут выполнять свою первоначальную функцию и пригодны только для утилизации и (или) переработки в сырье;

      11) продукция высоких технологий, полученная в открытом космосе на космических аппаратах, зарегистрированных в стране (в том числе арендованных ею);

      12) электрическая, тепловая и иные виды энергии, произведенные на территории страны;

      13) товары, произведенные в стране исключительно из продукции, указанной в подпунктах 1-12 настоящего пункта.

      3. Товар, произведенный с использованием товаров, происходящих из государств-членов и (или) третьих стран, либо товаров, происхождение которых неизвестно (далее - непроисходящие товары), признается происходящим из государства-члена, на территории которого такой товар подвергся последней обработке или переработке, предусматривающей совершение иных операций, помимо указанных в пункте 4 настоящей статьи.

      4. Товар, произведенный с использованием непроисходящих товаров, не признается происходящим из государства-члена в случае, если в отношении таких непроисходящих товаров осуществлены только следующие операции, не влияющие на происхождение товара:

      1) операции по обеспечению сохранности товара во время хранения и (или) транспортировки;

      2) операции по подготовке товара к продаже и транспортировке (дробление партий, формирование отправок, сортировка, переупаковка), операции по разборке и сборке упаковки;

      3) мойка, чистка, удаление пыли;

      4) просеивание через сито или решето, сортировка, классифицирование, отбор, подбор (в том числе составление наборов изделий);

      5) простые сборочные операции (осуществление которых не требует специальных навыков, машин, аппаратов или иного оборудования, предназначенного для осуществления таких операций) или разборка товаров на части;

      6) комбинация двух или более операций, указанных в подпунктах 1-5 настоящего пункта.

      5. При определении происхождения товаров не учитывается происхождение следующих материалов, которые могут использоваться при производстве и не включаются в состав товара:

      1) топливо, электрическая, тепловая и иные виды энергии;

      2) инструменты, штампы и пресс-формы;

      3) запасные части и материалы, используемые в техническом обслуживании оборудования и зданий;

      4) смазочные материалы, присадки и другие материалы, используемые в производстве или при эксплуатации оборудования и зданий;

      5) перчатки, очки, обувь, одежда, оборудование для обеспечения безопасности;

      6) оборудование, устройства, используемые для тестирования или проверки товаров;

      7) катализаторы и растворители;

      8) любые другие материалы, которые не включены в состав товара, но использование которых при его производстве может быть представлено как часть производственного процесса.

      6. Приспособления, принадлежности, запасные части, инструменты и информационные материалы, предназначенные для использования вместе с машинами, оборудованием, аппаратами или транспортными средствами, считаются происходящими из той же страны, что и машины, оборудование, аппараты или транспортные средства, если такие приспособления, принадлежности, запасные части, инструменты и информационные материалы вывозятся и используются совместно с указанными машинами, оборудованием, аппаратами или транспортными средствами в комплектации и в количестве, в которых обычно поставляются с этими устройствами в соответствии с технической документацией.

      7. Упаковка и тара, поставляемые вместе с находящимися в них товарами, считаются происходящими из той же страны, что и сам товар, за исключением случаев, когда такие упаковка и тара в соответствии с Основными правилами интерпретации Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности должны классифицироваться отдельно от товара. В таком случае происхождение упаковки и тары определяется отдельно от происхождения товара.

      8. В случае если применение критериев определения происхождения товаров, установленных настоящей статьей, не позволяет определить происхождение товара, его происхождение считается неизвестным. В таком случае уполномоченный орган в соответствии с законодательством государства-члена вправе выдать документ, подтверждающий невозможность определения происхождения товара.

Статья 6
Уполномоченные органы
      1. Государство-член определяет уполномоченные органы.

      Уполномоченными органами представляются в Комиссию следующие сведения:

      наименование уполномоченного органа;

      адрес (место нахождения) уполномоченного органа;

      адрес официального сайта уполномоченного органа в сети Интернет;

      контактные телефоны и адрес электронной почты уполномоченного органа.

      Указанные сведения подлежат опубликованию на официальном сайте Союза в сети Интернет.

      2. В случае изменения сведений об уполномоченных органах соответствующая информация направляется этими уполномоченными органами в Комиссию не позднее 30 календарных дней с даты вступления таких изменений в силу.

      Комиссия обеспечивает актуализацию сведений об уполномоченных органах на официальном сайте Союза в сети Интернет.

      3. Выдача сертификатов о происхождении товара осуществляется уполномоченными органами в соответствии с Порядком согласно приложению № 1 к настоящему Соглашению, если иное не установлено международным договором Союза с третьей стороной, международным договором государств-членов с третьей стороной, международным договором, участниками которого являются все государства-члены, решениями Комиссии или законодательством третьей страны, на территорию которой предполагается ввоз товаров.

      4. В целях упрощения совершения таможенных операций, поддержки экспорта и содействия доступу на рынок третьей страны товаров, происходящих из государств-членов и вывозимых с таможенной территории Союза, уполномоченные органы создают электронные системы верификации. Электронная система верификации должна обеспечивать возможность осуществления компетентным государственным органом третьей страны проверки факта выдачи сертификата о происхождении товара, а также соответствия сведений, содержащихся в таком сертификате, сведениям, заявленным при таможенном декларировании, на основании информации, содержащейся в электронной базе данных сертификатов о происхождении товара, выданных в государстве-члене.

      5. Уполномоченные органы вправе назначать проведение экспертизы в целях определения происхождения товаров.

      6. Удостоверение происхождения товаров, а также проведение экспертизы в целях определения происхождения товаров осуществляются на платной основе, если иное не установлено законодательством государств-членов.

      7. Сведения о стоимости удостоверения происхождения товаров направляются уполномоченными органами в Комиссию и подлежат опубликованию на официальном сайте Союза в сети Интернет.

Статья 7
Верифицирующие органы
      1. Государство-член определяет верифицирующий орган.

      Верифицирующим органом представляются в Комиссию следующие сведения:

      наименование верифицирующего органа;

      адрес (место нахождения) верифицирующего органа;

      адрес официального сайта верифицирующего органа в сети Интернет;

      контактные телефоны и адрес электронной почты верифицирующего органа;

      контактные данные структурного подразделения верифицирующего органа, ответственного за проведение проверок.

      Указанные сведения подлежат опубликованию на официальном сайте Союза в сети Интернет.

      2. В случае изменения сведений о верифицирующих органах соответствующая информация направляется этими верифицирующими органами в Комиссию не позднее 30 календарных дней с даты вступления таких изменений в силу.

      Комиссия обеспечивает актуализацию сведений о верифицирующих органах на официальном сайте Союза в сети Интернет.

      3. Основанием для проведения верифицирующим органом проверки является запрос компетентного государственного органа третьей страны о ее проведении.

      4. Верифицирующий орган осуществляет проверку в соответствии с законодательством своего государства-члена, в том числе путем направления запросов, инспектирования производственных помещений производителя и (или) осуществления проверок бухгалтерской и (или) иной коммерческой документации производителя, продавца и (или) отправителя товара.

      5. Производители, продавцы, отправители товара, уполномоченные органы, в отношении которых верифицирующим органом осуществляется проверка, обязаны представлять по требованию верифицирующего органа информацию, имеющую отношение к проверке, или давать объяснение причин, по которым такая информация не может быть представлена или отсутствует, а также оказывать содействие верифицирующему органу в проведении проверки.

      6. По результатам проверки верифицирующий орган готовит заключение о факте и (или) правомерности выдачи сертификата о происхождении товара или о достоверности сведений, заявленных в декларации о происхождении товара.

      7. Заключение верифицирующего органа о неправомерности выдачи сертификата о происхождении товара или недостоверности сведений, заявленных в декларации о происхождении товара, в отношении которого проводилась проверка, влечет аннулирование уполномоченным органом сертификата о происхождении товара или признание декларации о происхождении товара недействительной.

      8. Информация о результатах проверки направляется верифицирующим органом в адрес компетентного государственного органа третьей страны, инициировавшего данную проверку, а также в адрес уполномоченного органа и (или) лица, имеющего право владения, пользования и (или) распоряжения товаром, в отношении которого проводилась проверка.

Статья 8
Документы о происхождении товара
      1. Декларация о происхождении товара оформляется с учетом критериев определения происхождения товаров и требований к оформлению такой декларации, предусмотренных правилами определения происхождения товаров, в соответствии с которыми оформляется декларация о происхождении товара.

      2. Сертификат о происхождении товара выдается уполномоченным органом с учетом критериев определения происхождения товаров и требований к форме и порядку заполнения такого сертификата, предусмотренных правилами определения происхождения товаров, в соответствии с которыми выдается сертификат о происхождении товара.

      3. В случае если третьей страной не установлены требования к форме сертификата о происхождении товара или в случае отсутствия в распоряжении уполномоченного органа информации о таких требованиях, выдается сертификат о происхождении товара по форме согласно приложению № 2 к настоящему Соглашению, который заполняется в соответствии с требованиями, предусмотренными указанным приложением.

      В случае если сертификат о происхождении товара не может быть выдан на основании правил, установленных международным договором Союза с третьей стороной, международным договором государства-члена с третьей стороной, международным договором, участниками которого являются все государства-члены, или законодательством третьей страны, уполномоченный орган на основании обращения лица и при условии соблюдения критериев определения происхождения товаров, предусмотренных статьей 5 настоящего Соглашения, может выдать сертификат о происхождении товара, указанный в абзаце первом настоящего пункта.

      В случае если для подтверждения таможенным органам государств-членов происхождения товаров, вывозимых с таможенной территории Союза, в рамках их вывоза с таможенной территории Союза в соответствии со специальными правилами, установленными Комиссией согласно пункту 2 статьи 3 настоящего Соглашения, оформлен сертификат о происхождении товара, такой сертификат о происхождении товара может использоваться в случаях, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, при необходимости подтверждения происхождения таких товаров в рамках их ввоза на территорию третьей страны, если это не противоречит законодательству такой третьей страны.

      4. В целях упрощения ведения внешнеэкономической деятельности и развития безбумажных технологий государства-члены стремятся обеспечить выдачу сертификатов о происхождении товара в электронном виде, а также обеспечить электронный формат взаимодействия уполномоченных органов с лицами при получении сертификатов о происхождении товара.

Статья 9
Применение системы самостоятельного декларирования происхождения товаров
      На основании международного договора Союза с третьей стороной, устанавливающего режим свободной торговли, или в рамках применения третьей страной односторонней системы тарифных преференций государствами-членами или Союзом могут применяться системы самостоятельного декларирования происхождения товаров.

      Посредством использования таких систем лицам государств- членов в порядке и при соблюдении условий, которые установлены законодательством государства-члена и (или) правом Союза, предоставляется право самостоятельно определять и подтверждать происхождение товаров для целей получения тарифных преференций в третьей стране.

Статья 10
Ответственность лиц за фальсификацию сведений о происхождении товаров
      1. Государства-члены применяют в соответствии со своим законодательством меры административной или иной ответственности за умышленное заявление в декларации о происхождении товара, вывозимого с таможенной территории Союза, и (или) представление в уполномоченный орган недостоверных и (или) неполных сведений о происхождении товара, о соблюдении критериев определения происхождения товаров.

      2. Государства-члены применяют в соответствии со своим законодательством меры административной или иной ответственности в отношении должностных лиц уполномоченных органов, ответственных за выдачу акта экспертизы происхождения товара, определение происхождения товара и (или) удостоверение происхождения товара, вывозимого с таможенной территории Союза, в случае если таким должностным лицам заведомо известно, что данные о происхождении товара фальсифицированы или недостоверны.

Статья 11
Переходные положения
      1. До вступления в силу международного договора в рамках Союза, определяющего особенности исчисления и уплаты вывозных таможенных пошлин, подлежащих уплате в соответствии с Таможенным кодексом Евразийского экономического союза в одном государстве-члене, в отношении товаров, происходящих из другого государства-члена, в соответствии с законодательством которого установлены ставки вывозных таможенных пошлин, подтверждение происхождения товаров в целях применения вывозных таможенных пошлин в соответствии с пунктом 1 статьи 4 настоящего Соглашения не требуется.

      2. Уполномоченные органы обеспечат создание и ввод в эксплуатацию электронных систем верификации, указанных в пункте 4 статьи 6 настоящего Соглашения, не позднее 2 лет с даты вступления настоящего Соглашения в силу.

      3. В течение 3 лет с даты вступления настоящего Соглашения в силу уполномоченные органы вправе применять используемые в государствах-членах бланки сертификатов о происхождении товара, изготовленные по форме, отличной от формы сертификатов о происхождении товара, предусмотренной в соответствии с пунктом 3 статьи 8 настоящего Соглашения. Заполнение таких бланков сертификатов о происхождении товара осуществляется с учетом требований, предусмотренных приложением № 2 к настоящему Соглашению.

      4. В период действия двусторонних соглашений между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о сотрудничестве в области переработки углеводородного сырья, добытого на Карачаганакском нефтегазоконденсатном месторождении в Республике Казахстан, при определении уполномоченными органами Республики Казахстан происхождения товаров, полученных в Российской Федерации в результате такой переработки, положения статьи 5 настоящего Соглашения применяются с учетом положений указанных соглашений.

Статья 12
Заключительные положения
      1. Споры, связанные с толкованием и (или) применением настоящего Соглашения, разрешаются в порядке, определенном Договором о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года.

      2. По взаимному согласию государств-членов в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения, которые оформляются отдельными протоколами и являются неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

      3. Настоящее Соглашение является международным договором, заключенным в рамках Союза, и входит в право Союза.

Статья 13
Вступление Соглашения в силу
      Настоящее Соглашение вступает в силу по истечении 30 календарных дней с даты получения депозитарием по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления о выполнении государствами-членами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления настоящего Соглашения в силу.

      Совершено в городе Москве 4 декабря 2023 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр настоящего Соглашения хранится в Евразийской экономической комиссии, которая, являясь депозитарием настоящего Соглашения, направит каждому государству-члену его заверенную копию.


За Республику
Армения

За Республику
Беларусь

За Республику
Казахстан

За Кыргызскую
Республику

За Российскую
Федерацию

Скачать
 	Приложение № 1
к Соглашению о гармонизированной
системе определения происхождения
товаров, вывозимых с таможенной
территории Евразийского
экономического союза
ПОРЯДОК
выдачи сертификата о происхождении товара
      1. Настоящий Порядок определяет правила выдачи сертификата о происхождении товара (далее - сертификат) государственными органами или организациями, уполномоченными в соответствии с законодательством государства - члена Евразийского экономического союза на его выдачу (далее соответственно - уполномоченные органы, государство-член, Союз).

      2. Сертификат выдается уполномоченным органом на бумажном носителе и (или) в электронном виде.

      3. Инструкция (регламент) по выдаче сертификата разрабатывается и утверждается уполномоченным органом, если иное не установлено законодательством государства-члена. Уполномоченный орган обеспечивает опубликование указанной инструкции (регламента) на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

      4. Сертификат выдается уполномоченным органом на основании заявления заинтересованного лица (далее - заявитель) с приложением документов, необходимых для определения происхождения товара и удостоверения сертификата (далее - подтверждающие документы).

      5. В процессе рассмотрения заявления и подтверждающих документов уполномоченный орган вправе направлять своих представителей в место нахождения и (или) место производства товара для осмотра товара и (или) ознакомления с его производством.

      6. Ответственность за достоверность сведений, указанных в заявлении и подтверждающих документах, несет заявитель.

      7. Сертификат оформляется на отдельную партию товара или на серийно выпускаемый товар, если иное не установлено международным договором Союза с третьей стороной, международным договором государства-члена с третьей стороной, международным договором, участниками которого являются все государства-члены, решениями Евразийской экономической комиссии или законодательством третьей страны, на территорию которой предполагается ввоз таких товаров.

      Под партией товара понимаются товары, которые отправляются одновременно по одному или нескольким товаротранспортным документам в адрес одного грузополучателя от одного грузоотправителя.

      Под серийным выпуском товара понимается производство товара, которое осуществляется одним производителем государства-члена в рамках неизменного производственного процесса в течение срока действия сертификата, если иное не установлено международным договором Союза с третьей стороной, международным договором государства-члена с третьей стороной, международным договором, участниками которого являются все государства-члены, решениями Евразийской экономической комиссии или законодательством третьей страны, на территорию которой предполагается ввоз товара.

      8. Сертификату присваивается регистрационный номер, порядок формирования которого определяется уполномоченным органом.

      9. Копия сертификата и подтверждающие документы хранятся в уполномоченном органе, выдавшем сертификат, не менее 3 лет со дня выдачи сертификата.

      10. Сертификат может быть выдан после вывоза товара на основании обращения заявителя, подтверждающих документов и следующих документов:

      а) копия таможенной декларации, в соответствии с которой товар помещен под таможенную процедуру, предусматривающую его вывоз за пределы таможенной территории Союза, - в случае вывоза товара за пределы таможенной территории Союза;

      б) копии товаросопроводительных или транспортных документов, в соответствии с которыми товар перемещался между территориями государств-членов, - в случае перемещения товара между территориями государств-членов.

      11. В случае утраты или повреждения сертификата уполномоченный орган может выдать его дубликат на основании обращения заявителя, содержащего указание причин необходимости выдачи дубликата сертификата.

      12. Сертификат может быть аннулирован уполномоченным органом на основании информации о внесении в сертификат ошибочных сведений либо о предоставлении заявителем недействительных документов и (или) недостоверных сведений.

      13. Взамен аннулированного по каким-либо причинам сертификата либо в случае необходимости переоформления ранее выданного сертификата на основании обращения заявителя может быть выдан новый сертификат по той же форме.

      14. В случае вывоза с территории государства-члена товара, происходящего из третьей страны или из другого государства-члена, допускается выдача сертификата с указанием такой третьей страны или государства-члена в качестве страны, из которой происходит товар (далее - заменный сертификат), при соблюдении следующих условий:

      1) на территории государства-члена товары не подвергались каким-либо операциям, за исключением операций, необходимых для обеспечения сохранности товаров, и обычных операций по подготовке товаров к перевозке (транспортировке), включая дробление партии, формирование отправок, сортировку, упаковку, переупаковку и маркировку;

      2) наличие оригинала или копии одного из документов:

      в случае вывоза с территории государства-члена товара, происходящего из другого государства-члена:

      сертификата, выданного уполномоченным органом государства- члена;

      декларации о происхождении товара, оформленной производителем, продавцом или отправителем государства-члена;

      в случае вывоза с территории государства-члена товара, происходящего из третьей страны:

      сертификата, выданного уполномоченным органом третьей страны, из которой происходит такой товар или из которой такой товар вывозился на таможенную территорию Союза;

      декларации о происхождении товара, оформленной производителем, продавцом или отправителем третьей страны, из которой происходит такой товар или из которой такой товар вывозился на таможенную территорию Союза;

      таможенной декларации, в соответствии с которой такой товар помещен под таможенную процедуру, предусматривающую его ввоз на таможенную территорию Союза.

      Международным договором Союза с третьей стороной, международным договором государства-члена с третьей стороной или международным договором, участниками которого являются все государства-члены, могут быть установлены иные условия выдачи заменного сертификата.

      15. Если выдача заменного сертификата осуществляется для целей контроля отдельных мер регулирования в случаях, предусмотренных статьей 4 Соглашения о гармонизированной системе определения происхождения товаров, вывозимых с таможенной территории Евразийского экономического союза, выдача такого заменного сертификата допускается при соблюдении условий, предусмотренных специальными правилами определения происхождения товаров, устанавливаемыми Евразийской экономической комиссией в соответствии с пунктом 2 статьи 3 указанного Соглашения.

 	Приложение № 2
к Соглашению о гармонизированной
системе определения происхождения
товаров, вывозимых с таможенной
территории Евразийского
экономического союза
Форма сертификата о происхождении товара и требования к сертификату о происхождении товара
I. Форма сертификата о происхождении товара
      1. Форма сертификата о происхождении товара на русском языке

1. Грузоотправитель/экспортер (наименование и адрес)

4. № ______
Сертификат о происхождении товара
Выдан в _______________________
(наименование страны)
Для предоставления в _____________________
(наименование страны)

2. Грузополучатель/импортер (наименование и адрес)

3. Вид транспорта и маршрут следования (насколько это известно)

5. Для служебных отметок

6. №

7. Количество мест и вид упаковки

8. Описание товара

9. Количество товара









10. Удостоверение
Настоящим удостоверяется на основе проведенного контроля, что декларация заявителя соответствует действительности

11 Декларация заявителя
Нижеподписавшийся заявляет, что вышеприведенные сведения соответствуют действительности, все товары происходят из
____________________________________
(наименование страны)
и отвечают требованиям происхождения, установленным в отношении таких товаров

Подпись Дата Печать

Подпись Дата Печать

Скачать
2. Форма дополнительного листа сертификата о происхождении товара на русском языке
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ЛИСТ СЕРТИФИКАТА №___________
о происхождении товара

6. №

7. Количество мест и вид упаковки

8. Описание товара

9. Количество товара





10. Удостоверение
Настоящим удостоверяется на основе проведенного контроля, что декларация заявителя соответствует действительности

11. Декларация заявителя
Нижеподписавшийся заявляет, что вышеприведенные сведения соответствуют действительности, все товары происходят из
__________________________________
(наименование страны)
и отвечают требованиям происхождения, установленным в отношении таких товаров

Подпись Дата Печать

Подпись Дата Печать

Скачать

3. Форма сертификата о происхождении товара на английском языке
1. Consignor/exporter (name and address)

4. №______________
 
 
 

CERTIFICATE OF ORIGIN

Issued in _________________________
(country)
For submission to ________________________
(country)

2. Consignee/importer (name and address)

3. Means of transport and route (as far as known)

5. For official use

6. №

7. Number and kind of packages

8. Description of goods

9. Quantity of goods





10. Certification
 
It is hereby certified, on the basis of control carried out, that the declaration by the applicant is correct

11. Declaration by the applicant
 
The undersigned hereby declares that the above details are correct, that all goods are originating in
_____________________________________
(country)
and comply with the origin requirements specified for those goods

Signature Date Stamp

Signature Date Stamp

Скачать
4. Форма дополнительного листа сертификата о происхождении товара на английском языке
ADDITIONAL SHEET OF CERTIFICATE OF ORIGIN № ____________

6. №

7. Number and kind of packages

8. Description of goods

9. Quantity of goods






10. Certification
It is hereby certified, on the basis of control carried out, that the declaration by the applicant is correct

11. Declaration by the applicant
The undersigned hereby declares that the above details are correct, that all goods are originating in




(country)
and comply with the origin requirements specified for those goods

Signature Date Stamp

Signature Date Stamp

Скачать
II. Требования к сертификату о происхождении товара
      1. Бланк сертификата о происхождении товара (далее - сертификат) изготавливается типографским способом на бумаге формата А4 (210 х 297 мм) с применением защитного рисунка и иных средств, обеспечивающих защиту от фальсификации механическим или химическим способом, по форме, установленной настоящим документом.

      2. Сертификат заполняется на русском или английском языке печатным способом (за исключением отдельных обозначений, указанных ниже). В исключительных случаях по просьбе заявителя и при наличии у государственного органа или организации, уполномоченных в соответствии с законодательством государства - члена Евразийского экономического союза (далее соответственно - государство-член, Союз) на выдачу сертификатов (далее - уполномоченный орган), такой возможности сертификат может быть заполнен на другом языке.

      3. Заполнение сертификата на оборотной стороне не допускается.

      4. Сертификат должен содержать уникальный номер бланка сертификата, порядок формирования которого определяется уполномоченным органом.

      5. Сертификат может содержать дополнительные сведения, вносимые уполномоченным органом в кодированном виде (QR-код, URL-адрес и др.).

      6. Наличие в сертификате подчисток, помарок и незаверенных исправлений и (или) дополнений не допускается. В исключительных случаях в сертификат могут быть внесены исправления и (или) дополнения, которые вносятся путем зачеркивания ошибочной информации и надпечатывания или внесения от руки скорректированных сведений и заверяются подписью должностного лица и печатью уполномоченного органа, выдавшего сертификат, если иное не установлено законодательством государства-члена.

      7. Оставшееся неиспользованным место в графах 6-9 сертификата, а также в дополнительных листах к нему может быть перечеркнуто с целью предотвращения внесения каких-либо дополнительных сведений.

      8. Соблюдение требований пунктов 1, 3, 4, 6 и 7 настоящего документа обеспечивается только при выдаче сертификата на бумажном носителе.

      9. Сертификат оформляется на отдельную партию товара или на серийно выпускаемый товар.

      10. В сертификате указываются:

      1) в графе 1 - наименование (фамилия, инициалы) и адрес грузоотправителя (экспортера).

      Если грузоотправитель и экспортер являются разными юридическими (физическими) лицами, указывается, что грузоотправитель (наименование (фамилия, инициалы) и адрес) действует "по поручению" ("on behalf of") экспортера (наименование (фамилия, инициалы) и адрес).

      В графе указываются те же наименования (фамилии, инициалы) и адреса грузоотправителя и экспортера, которые содержатся в товаросопроводительных документах, связанных с вывозом товара за пределы таможенной территории Союза (внешнеторговый договор, счет-фактура (инвойс) и др.).

      В случае оформления сертификата на серийно выпускаемый товар в графе указываются наименование (фамилия, инициалы) и адрес производителя товара;

      2) в графе 2 - наименование (фамилия, инициалы) и адрес грузополучателя (импортера).

      Если грузополучатель и импортер являются разными юридическими (физическими) лицами, указывается, что грузополучатель (наименование (фамилия, инициалы) и адрес) действует "по поручению" ("on behalf of") импортера (наименование (фамилия, инициалы) и адрес).

      В графе указываются те же наименования (фамилии, инициалы) и адреса грузополучателя и импортера, которые содержатся в товаросопроводительных документах, связанных с вывозом товара за пределы таможенной территории Союза (внешнеторговый договор, счет-фактура (инвойс) и др.).

      Графа может не заполняться:

      если сведения о грузополучателе (импортере) отсутствуют;

      в случае оформления сертификата на серийно выпускаемый товар.

      В случае если сведения о грузополучателе (импортере) отсутствуют, в графе также может производиться запись "по распоряжению" ("to order");

      3) в графе 3 - вид транспорта и маршрут следования товара (насколько известно).

      Графа может не заполняться:

      если вид транспорта и маршрут следования товара неизвестны;

      в случае оформления сертификата на серийно выпускаемый товар;

      4) в графе 4 - регистрационный номер сертификата, полное или сокращенное наименование государства-члена, в котором выдается сертификат, полное или сокращенное наименование страны, для представления в которую выдается сертификат;

      5) в графе 5 - специальные отметки (при необходимости).

      В случае выдачи дубликата сертификата взамен утраченного или поврежденного производится запись "Дубликат" ("Duplicate").

      В случае выдачи сертификата после отправки товара производится запись "Выдан впоследствии" ("Issued retroactively").

      В случае аннулирования сертификата или необходимости его переоформления производится запись "Выдан взамен" ("Issued instead") с указанием номера и даты выдачи аннулированного (переоформляемого) сертификата.

      В случае выдачи сертификата на основании документа о происхождении товара, выданного (оформленного) на товар в другом государстве-члене или в третьей стране (стране, из которой происходит товар, или стране вывоза), производится запись "Выдан на основании" ("Issued on the basis") с указанием сведений о таком документе.

      В случае оформления сертификата на серийно выпускаемый товар в графе производится запись "Сертификат на серийно выпускаемый товар до" ("Certificate for series-produced goods until") с указанием срока применения такого сертификата в формате дд.мм.гг (день, месяц, 2 последние цифры календарного года) (например, "Сертификат на серийно выпускаемый товар до 05.05.22" ("Certificate for series-produced goods until 05.05.22")).

      В графе также может указываться иная необходимая информация;

      6) в графе 6 - порядковый номер товара перед каждым товаром (в случае заявления в одном сертификате сведений о нескольких товарах);

      7) в графе 7 - данные о количестве мест и виде упаковки.

      В случае оформления сертификата на серийно выпускаемый товар графа не заполняется;

      8) в графе 8 - описание товара, позволяющее произвести его идентификацию, коммерческое наименование товара и иные сведения о товаре.

      Если в сертификате недостаточно места для описания товаров, используются дополнительные листы. Такие дополнительные листы должны быть заверены подписью должностного лица и печатью уполномоченного органа, выдавшего сертификат. На дополнительных листах должен быть указан регистрационный номер сертификата, к которому прилагаются такие дополнительные листы.

      В качестве дополнительных листов к сертификату допускается использование счета-фактуры (инвойса), спецификации к контракту или иного товаросопроводительного документа, содержащего описание товара, позволяющее произвести его идентификацию, и иные сведения о товаре. Такие документы должны быть заверены печатью уполномоченного органа, выдавшего сертификат.

      В случае оформления сертификата в электронном виде без оформления оригинала сертификата на бумажном носителе допускается отступать от требований о заверении дополнительных листов (товаросопроводительных документов) печатью уполномоченного органа и подписью должностного лица этого уполномоченного органа.

      Дополнительно в графе 8 могут быть указаны номер и дата счета-фактуры (инвойса), спецификации к контракту или иного товаросопроводительного документа, отражающего финансовые и (или) количественные параметры товара. В случае использования указанных документов в качестве дополнительных листов к сертификату указание их номера и даты является обязательным.

      Если в сертификате указываются сведения о нескольких товарах, происходящих из разных стран, в графе приводятся сведения о происхождении таких товаров. При этом в верхней строке графы 11 производится запись "См. графу 8" ("See box 8");

      9) в графе 9 - вес брутто и (или) нетто товара и (или) иные количественные характеристики товара.

      В случае оформления сертификата на серийно выпускаемый товар графа не заполняется;

      10) в графе 10 - данные о дате и месте выдачи сертификата, наименование и печать уполномоченного органа, выдавшего сертификат, а также подпись должностного лица указанного органа.

      В случае содержания в оттиске печати данных о полном наименовании уполномоченного органа дополнительное указание таких сведений не требуется.

      Печать должна иметь четкий оттиск, позволяющий при необходимости осуществить идентификацию на предмет ее подлинности.

      Допускается указание даты выдачи сертификата способом, отличным от печатного.

      Подпись должностного лица уполномоченного органа рассматривается в качестве дополнительной информации, подтверждающей подлинность сертификата.

      В случае оформления сертификата в электронном виде без оформления оригинала сертификата на бумажном носителе допускается отступать от требований о наличии в графе оттиска печати уполномоченного органа и подписи должностного лица этого уполномоченного органа;

      11) в графе 11:

      в верхней строке - наименование страны, из которой происходит товар;

      в нижней строке - подпись заявителя (уполномоченного лица заявителя), дата заполнения сертификата и печать (при наличии).

      Допускается указание даты заполнения сертификата способом, отличным от печатного.

      В случае оформления сертификата в электронном виде без оформления оригинала сертификата на бумажном носителе допускается отступать от требований о наличии в графе оттиска печати и подписи заявителя (уполномоченного лица заявителя).

      11. Если выдача сертификата осуществляется для целей контроля отдельных мер регулирования в случаях, предусмотренных статьей 4 Соглашения о гармонизированной системе определения происхождения товаров, вывозимых с таможенной территории Евразийского экономического союза, сертификат заполняется с учетом особенностей, предусмотренных специальными правилами определения происхождения товаров, устанавливаемыми Евразийской экономической комиссией в соответствии с пунктом 2 статьи 3 указанного Соглашения.